---
title: "Business Problems and Data Science Solutions"
category: "business"
date: "2022-02-11"
thumbnail: "./images/dataScience.png"
---

## Business Problems and Data Science Solutions

### 기업에서 데이터 분석가의 역할

기업은 항상 문제에 직면해있다. 작년보다 매출이 줄었을수도 있고, 몇 달 간 꾸준히 증가하던 신규 이용자 유입률이 완만하게 증가한다던가, 매출이 증가했지만 순이익은 거의 늘어나지 않는 문제를 해결해야한다. 이 문제를 해결하기 위해서 데이터가 필요하다. 과거의 기록을 보며 발생한 문제의 근본적인 이유를 파악하고 그로 인해 좋은 해결 방안을 찾을 수 있다. 종종 문제를 해결하기 위한 분석에서 새로운 문제를 식별할 수도 있다. 한 걸음 더 나아가, 데이터 분석을 통해 기업의 상황을 미리 예측하여 실제로 그런 결과가 발생하지 않도록 초기에 예방할 수도 있다.

이처럼 데이터는 기업이 직면한 문제를 해결하기 위해서, 새로운 문제를 식별하기 위해서, 미래에 일어날 일을 예상하고 예방하기 위해서 활용 된다. 데이터 활용은 기업윤영에 있어 시작점이 될 수도, 종결점이 될 수도 있다. 따라서 기업에서 이를 담당하는 데이터 분석가는 비즈니스를 깊게 이해하고 조직 구성원에게 나아갈 방향을 제시하는 역할을 수행한다.

그렇기에 데이터 분석가는 구성원들이 공유되는 목표의식을 갖을 수 있도록 객관적인 기준을 수립해야한다.

기준은 수치로 제시되어야 하며 구성원들 간 이해의 차이가 없어야한다. 객관적인 수치는 절대적인 무언가를 기초로 하기 보다는 합리적인 사고와 상호간 합의로 제정된다. 기업이 처한 현실, 수준 등 다양한 변수를 고려해 설정해야한다. 그리고 그 중심에는 데이터 분석가가 자리잡고 있다. 합리적인 방식으로 기준을 수립하고 그 기준이 조직구성원들이 동의할 수 있도록 설득해야한다.

데이터 분석은 문제 해결 과정 전반에 관여한다. 발생한 문제가 어떤 이유로 발생했는지 파악해야한다. 문제의 원인을 찾았다면 문제 해결의 기준을 제시해야한다. 소개팅 앱을 운영하고 있는 회사에서 주간 평균 이용률이 지난 달 첫째 주 5회에서 이번 달 첫째 주에는 2회로 급감 했다고 가정해보자. 과거 데이터를 보던 중 프로필 상위 30%의 이용률은 주 1.3회인 것에 비해 프로필 하위 30% 이용률은 주 3.6회로 약 3배 정도 이용의 차이가 발생한다는 사실을 알게 됐다. 또한 상위 30% 이용자와 하위 30%의 이용자 간 추천 빈도(상위 30%가 하위 30% 이용자가 추천 되는 횟수)가 지난 달 첫째 주에는 10회 였다가 이번 달 첫째 주에는 약 15회로 약 50% 증가 했다는 사실도 데이터를 통해 알게 됐다.

이렇게 파악한 사실을 바탕으로 상위 30%와 하위 30%간 추천 빈도 증가가 주간 평균 이용률 급감의 원인이 됐다는 가설을 세운다. 그리고 이를 검증하기 위해 기존의 추천 알고리즘과 비슷한 퍼센티지의 프로필을 더 자주 노출시키는 알고리즘을 비교한 결과, 전자의 주간 평균 이용률이 1.5회로 큰 변화가 없는 반면 후자는 약 3.3회로 유의미한 차이를 발견했다. 이렇게 가설이 검증되고 새롭게 만든 알고리즘을 업데이트 하여 이용률 급감 문제를 해결하게 됐다.

이처럼 문제를 직접 해결하는데 관여할 수도 있지만 역할에 따라 기업이 달성해야하는 목표치를 제시하는 경우도 있다. Lean Analytics에는 Startup이 위치한 단계에 따라 목표 지표가 다르며 이를 달성하기 위해 자원이 집중되어야 한다고 주장한다. 데이터분석가는 기업이 어느 목표를 향해 달려가야하는지 선정해야하고 이를 지표화 해야한다. 그리고 기업 구성원들에게 이 지표가 왜 중요한지 어떤 수준까지 달성해야하는지, 어떻게 선정됐는지를 명확하게 설명해야한다.

### Data Mining(데이터 분석) 방법

식별된 문제를 해결하기 위해서는 문제를 분할해서 작은 과업들로 만들어야 한다. 이 책에서는 분할하는 능력을 중요하게 여기는데, 쉬운 문제, 보편적으로 적용 가능한 문제를 빠르게 파악하여 해결한 뒤 문제가 가지고 있는 특수한 문제에 집중해야 한다고 강조한다. 데이터를 분석하는 방법은 다양하다. 이 책은 분석과 관련해 전반을 다루기에 분석 방법을 세부적으로 다루지는 않고 방법들이 공유하고 있는 본질적인 특징을 주로 설명하고자 한다. 아래 설명한 방법론을 모두 다루진 않지만 용어 공부 및 나중에 공부하기 위한 목적으로 책에서 대략적으로 설명한 내용을 적었다.

데이터 분석은 변수들 간 Correlation을 찾는게 목표다. 더 나아가 변수들이 causality를 갖는지 확인해야한다.

- Classification
  집단 내 개별적인 객체(사람이 될수도 있고 물건이 될수도 있고)가 어떤 집단에 속할지 예측하는 방법임. 집단 내 객체가 어떤 집단에 포함될지를 에측해야하기 때문에 예측모델이 존재한다. 새로운 객체가 집단에 속하게 되면 이미 생성한 모델로 이를 구분할 수 있다. 나아간 얘기지만 신규 유입되는 객체들의 특징에 따라 모델도 변화한다.
  - 회사 고객들 중 회사의 홍보에 더 긍정적일 집단은?
    긍정적일 집단과 긍정적이지 않을 집단으로 구분 할 수 있음.
- Regression
  특정 객체와 변수들과의 관련성을 분석하는 방법임. A라는 행동을 할 확률은 52%이고 B라는 행동을 할 확률은 83%임.
  - 특정 개인이 얼마나 서비스를 이용할지를 알 수 있을까?
  - 해당 개인과 비슷한 유형을 분석해 해당 서비스를 사용할 확률을 예측할 수 있음.
- Similiarity matching
  비슷한 유형의 객체를 찾는 방법
  - IBM과 좋은 관계를 맺고 있는 회사들을 분석하여 특징을 찾은 뒤 새로 일할 회사를 찾는데 사용함. 다른 DataMining 방법과 같이 쓰인다.
- Clustering
  특정한 기준 없이 개인들의 특징(attributes)을 바탕으로 그룹짓는 방법임. Ch6에 자세히 나온다니까 나중에 공부해서 넣어놓자.
- Co-occurence grouping
  객체들끼리 상호 연관성을 파악하는 방법임.
  - 어떤 물건들이 함께 구매될까? 갈린 고기와 핫소스끼리 연관성이 매우 높다.
- Profiling
  개인이나 그룹의 행동 패턴을 파악해 사기를 파악하거나 해킹(Intrusion)을 예방하는 방법임.
  - 기존 행동 패턴에 어긋나는 행위가 식별되면 이를 감지하고 Warning하는 시스템
- Link prediction
  연관성을 가진 데이터를 바탕으로 새로운 Link를 제안하는 방법임.
  - 페이스북 알고 있는 친구가 많을 수록 추천 친구 상단에 뜨는 방식
- Data reduction
  방대한 Dataset을 세분화하여 이를 활용하는 방법. 데이터가 작기 때문에 빠르게 가공이 가능하고 정보를 더 명확하게 얻을 수 있는 방법임.
- Causal modeling
  인과관계를 찾는 방법임. 상당히 중요하기에 Data Mining에서 필수적으로 적용되어야 함. A/B Test와 같이 Conterfactual analysis 방법을 사용해서 인과성을 밝혀내야함.

## 데이터 마이닝은 기법일 뿐 비즈니스를 우선 생각해야한다.
